# id: changyizhi-liangshu
# title: 梁書·昌義之傳
# sub: 节选 · 钟离守城 · 唐 · 姚思廉 撰
# seal: 昌
# subject: 昌義之
# intro: 昌義之，南朝梁名将，历阳乌江人。天监二年镇钟离。五年冬，北魏中山王元英率数十万众围钟离，义之以三千人据城固守，随方抗御，飞楼冲车皆不能拔；六年四月，曹景宗、韦叡帅二十万众赴援，内外夹击，大破魏军。此为南朝罕见之大捷，本段叙其守城之坚。
---
昌義之，歷陽烏江人也。少有武幹。
及虎代還，義之留事高祖。時天下方亂，高祖亦厚遇之。
二年，遷假節、督北徐州諸軍事、輔國將軍、北徐州刺史，鎮鐘離。
五年，高祖以征役久，有詔班師，衆軍各退散，魏中山王元英乘勢追躡，攻沒馬頭。乃遣土匠修塹營鐘離城，敕義之爲戰守之備。
是冬，英果率其安樂王元道明、平東將軍楊大眼等衆數十萬，來寇鐘離。鐘離城北阻淮水，魏人於邵陽洲西岸作浮橋，跨淮通道。英據東岸，大眼據西岸，以攻城。
時城中衆才三千人，義之督帥，隨方抗禦。
魏軍乃以車載土填塹，使其衆負土隨之，嚴騎自後蹙焉。
英與大眼躬自督戰，晝夜苦攻，分番相代，墜而復升，莫有退者。
又設飛樓及沖車撞之，所值城土輒頹落。義之乃以泥補缺，沖車雖入而不能壞。
義之善射，其被攻危急之處，輒馳往救之，每彎弓所向，莫不應弦而倒。一日戰數十合，前後殺傷者萬計，魏軍死者與城平。
六年四月，高祖遣曹景宗、韋睿帥衆二十萬救焉，旣至，與魏戰，大破之，英、大眼等各脫身奔走。
義之因率輕兵追至洛口而還。斬首俘生，不可勝計。
